## 课后作业

### 第一章

5、因特网的发展大致分为哪几个阶段？请指出这几个阶段的主要特点

> 三阶段：
> APPRET阶段：
> 三级结构阶段：
> 多级ISP阶段：

8、计算机网络都有哪些类别？各种类别的网络都有哪些特点？

> 范围分：广域网、域域网、局域网、私人局域网
>
> 使用者分：公用网、私用网
> 拓扑结构分：星型、、、
> 交换方式分：报文、电路、分组
> 传输技术：点对点、广播

9、计算机网络中的主干网和本地接入网的主要区别是什么？



12、因特网的两大组成部分（边缘部分与核心部分）的特点是什么？它们的工作方式各有什么特点？

> 边缘是主机、路由器等，核心部分是各种协议、中间件等
> 

17、收发两端之间的传输距离为1000 km，信号在媒体上的传播速率为$2\times10^8m/s$。
试计算以下两种情况的发送时延和传播时延：
（1） 数据长度为$10^7bit$, 数据发送速率为$100kb/s$
（2）数据长度为$10^3bit$, 数据发送速率为$1Gb/s$。
从上面的计算中可以得到什么样的结论？

22、网络协议的三个要素是什么？各有什么含义？



24、论述具有五层协议的网络体系结构的要点，包括各层的主要功能

34、主机A向主机B发送一个长度为 1 0 7 10^7107 比特的报文。中间要经过两个节点交换机，即一共经过三段链路。设每条链路的传输速率为2Mbit/s。忽略传播、处理和排队时延。
(1)如果采用报文交换，即整个报文不分段，每台节点交换机收到整个的报文后再转发。问从主机A把报文传送到第一个节点交换机需要多少时间？从主机A把报文传送到主机B需要多长时间？
(2)如果采用分组交换。报文被划分为1000个等长的分组，并连续发送。节点交换机能够边接受边发送。试问从主机A把第一个分组传送到第一个节点交换机需要的时间？从主机A把第一个分组传送到主机B需要多少时间？从主机A把1000个分组传送到主机B需要多少时间？
(3)就一般情况而言，比较用整个报文来传送和用划分多个分组来传送的优缺点。

### 第二章

4、试解释以下名词：数据、信号、模拟数据、模拟信号、基带信号、带通信号、数字数据、数字信号、码元、单工通信、半双工通信、全双工通信、串行传输、并行传输

> 数据：有意义的符号组合，传送信息的实体
> 信号：数据的电气表现，数据在信道上的表现形式
> 模拟数据：连续的数据
> 模拟信号：连续的信号
> 基带信号：用0和1表示电平变化，在数字信道上传输
> 带通信号：将基带信号调制后的模拟信号，在模拟信道上传输
> 数字数据：离散的数据
> 数字信号：离散的信号
> 码元：固定时长的数字脉冲
> 单工：信道上只能单向传递
> 半双工：信道上可以双向传递但一次只能传递一个方向
> 全双工：信道上两个方向可以任意传递
> 串行：将n位数据按顺序一个一个在一个信道上传输
> 并行传输：将数据在n个信道上同时传输，一次传输n个比特数据

7、假定某信道受奈氏准则限制的最高码元速率为20000码元／秒。如果采用振幅调制，把码元的振幅划分为16个不同等级来传送，那么可以获得多高的数据率( bit / s )?

> 码元传输速率：16个等级则用4位表示，则一个码元4个bit，所以数据率8000bit/s

9、用香农公式计算一下，假定信道带宽为3100Hz，最大信息传输速率为35 kbit / s ,那么若想使最大信息传输速率增加60%，问信噪比 SIN 应增大到多少倍？如果在刚才计算出的基础上将信噪比 S / N 再增大到10倍，问最大信息传输速率能否再增加20%?

>

13、为什么要使用信道复用技术？常用的信道复用技术有哪些？

>实现共享信道通信，达到经济实惠的目的
>波分信道复用
>时分信道复用
>频分信道复用
>码分信道复用

14、试写出下列英文缩写的全称，并进行简单的解释。FDM , FDMA , TDM , TDMA , STDM , WDM , DWDM , CDMA , SONET , SDH , STM -1, OC-48

### 第三章

2、数据链路层中的链路控制包括哪些功能?试讨论数据链路层做成可靠的链路层有哪些优点和缺点

> 链路管理、帧定界、流量控制、差错控制、将数据和控制信息区分开、透明传输寻址。
> 可靠的链路层的优点和缺点取决于所应用的环境：
> 对于干扰严重的信道，可靠的链路层可以将重传范围约束在局部链路，防止全网络的传输效率受损；
> 对于优质信道，采用可靠的链路层会增大资源开销，影响传输效率

3、网络适配器的作用是什么?网络适配器工作在哪一层？

>适配器（即网卡）来实现数据链路层和物理层这两层的协议的硬件和软件。
>网络适配器工作在TCP/IP协议中的网络接口层（OSI中的数据链路层和物理层）

7、要发送的数据为1101011011。采用CRC的生成多项式是$P(X)=X^4+X+1$。
试求应添加在数据后面的余数。
数据在传输过程中最后一个1变成了0，问接收端能否发现？
若数据在传输过程中最后两个1都变成了0，问接收端能否发现？
采用CRC检验后，数据链路层的传输是否就变成了可靠的传输？(可以参考第七题上面的计算公式)

>作二进制除法，被除数为11010110110000，除数为10011得余数1110 .
>若最后一个变为0，则1101011010 1110/10011(模2除法)得余数为0011，余数不为0，故接收端可以发现。
>若最后两个成为0，则1101011000 1110/10011(模2除法) 得余 0101,余数不为0，故接收端可以发现。
>采用了CRC检验，缺重传机制，接收端不能发现，数据链路层的传输还不是可靠的传输

9、一个PPP帧的数据部分（用十六进制写出）是7D 5E FE 27 7D 5D 7D 5D 65 7D 5E。试问真正的数据是什么（用十六进制写出）？

> 7D则转义2字符，7E也转义2字符

10、PPP协议使用同步传输技术传送比特串0110111111111100。试问经过零比特填充后变成怎样的比特串？若接收端收到的PPP帧的数据部分是0001110111110111110110，问删除发送端加入的零比特后变成怎样的比特串？

> 011011111011111000
> 00011101111111111110

19、以太网使用的CSMA/CD协议是以争用方式接入到共享信道。这与传统的时分复用TDM相比优缺点如何？

> 传统的时分复用TDM是静态时隙分配，均匀高负荷时信道利用率高，低负荷或符合不均匀时资源浪费较大
> CSMA/CD可动态使用空闲新到资源，低负荷时信道利用率高，但控制复杂，高负荷时信道冲突大

20、假定1km长的CSMA/CD网络的数据率为1Gb/s。设信号在网络上的传播速率为200000km/s。求能够使用此协议的最短帧长。



22、假定在使用CSMA/CD协议的10Mb/s以太网中某个站在发送数据时检测到碰撞，执行退避算法时选择了随机数r=100。试问这个站需要等待多长时间后才能再次发送数据？如果是100Mb/s的以太网呢？



25、在上题中的站点A和B在t=0时同时发送了数据帧。当t=255比特时间，A和B同时检测到发生了碰撞，并且在t=255+48=273比特时间完成了干扰信号的传输。A和B在CSMA/CD算法中选择不同的r值退避。假定A和B选择的随机数分别是rA=0和rB=1。试问A和B各在什么时间开始重传其数据帧？A重传的数据帧在什么时间到达B？A重传的数据会不会和B重传的数据再次发生碰撞？B会不会在预定的重传时间停止发送数据？



26、以太网上只有两个站，它们同时发送数据，产生了碰撞。于是按截断二进制指数退避算法进行重传。重传次数记为i，i=1，2，3,……。试计算第1次重传失败的概率、第2次重传的概率、第3次重传失败的概率，以及一个站成功发送数据之前的平均重传次数I



29、以太网交换机有何特点？用它怎样组成虚拟局域网？



30、在图3-30 中，某学院的以太网交换机有三个接口分别和学院三个系的以太网相连，另外三个接口分别和电子邮件服务器、万维网服务器以及一个连接互联网的路由器相连。图中的A,B和C都是100Mbit/s以太网交换机。假定所有的链路的速率都是100Mbit/s，并且图中的9台主机中的任何一个都可以和任何–个服务器或主机通信。试计算这9台主机和两个服务器产生的总的吞吐量的最大值。为什么?



### 第四章

1、网络层向上提供的服务有哪两种？试比较其优缺点。

9、IP数据报中的首部检验和并不检验数据报中的数据。这样做的最大好处是什么？坏处是什么

11、设IP数据报使用固定首部，其各字段的具体数值如图所示（除IP地址外，均为十进制表示）。试用二进制运算方法计算应当写入到首部检验和字段中的数值（用二进制表示）

15、一个3200位长的TCP报文传到IP层，加上160位的首部后成为数据报。下面的互联网由两个局域网通过路由器连接起来。但第二个局域网所能传送的最长数据帧中的数据部分只有1200位。因此数据报在路由器必须进行分片。试问第二个局域网向其上层要传送多少比特的数据（这里的“数据”当然指的是局域网看见的数据）?

20、一个数据报长度为4000字节（固定首部长度）。现在经过一个网络传送，但此网络能够传送的最大数据长度为1500字节。试问应当划分为几个短些的数据报片？各数据报片的数据字段长度、片偏移字段和MF标志应为何数值？

33、某单位分配到一个地址块136.23.12.64/26。现在需要进一步划分为4个一样大的子网。试问:
(1）每一个子网的网络前缀有多长？
(2）每一个子网中有多少个地址？
(3）每一个子网的地址是什么？
(4）每一个子网可分配给主机使用的最小地址和最大地址是什么？

37、 假定网络中得路由器B的路由表有如下项目。
现在B收到从C发来的路由信息如下表
更新后路由表

38、如图所示。假定AS1和AS4运行协议RIP，AS2和AS3运行协议OSPF。AS之间运行程序eBGP和iBGP。目前先假定在AS2和AS4之间没有物理连接(图中的虚线表示这个假定)

(1)路由器R3c使用哪一个协议知道前缀X(X在AS4中)?
(2)路由器R3a使用哪一个协议知道前缀X？
(3)路由器R1c使用哪一个协议知道前缀X？
(4)路由器R1d使用哪一个协议知道前缀X？

58、试把以下零压缩的IPv6地址写成原来的形式：
(1)0::0
(2)0:AA::0
(3)0: 1234::3
(4)123::1:2

### 第五章

4、试用画图解释运输层的复用。画图说明许多个运输用户复用到一条运输连接上，而这条运输连接有复用到IP数据报上

5、试举例说明有些应用程序愿意采用不可靠的UDP，而不用采用可靠TCP。

10、试说明运输层中伪首部的作用

16、在停止等待协议中如果不使用编号是否可行？为什么？

17、在停止等待协议中，如果收到重复的报文段时不予理睬（即悄悄地丢弃它而其他什么也没做）是否可行？试举出具体的例子说明理由

21、使用连续 ARQ 协议中，发送窗口大小是 3，而序列范围 [0, 15]，而传输媒体保证在接收方能够按序收到分组。在某时刻，接收方，下一个期望收到序号是 5。试问：
（1）在发送方的发送窗口中可能有出现的序号组合有哪几种？
（2）接收方已经发送出去的、但在网络中（即还未到达发送方）的确认分组可能有哪些？说明这些确认分组是用来确认哪些序号的分组

22、主机 A 向主机 B 发送一个很长的文件，其长度为 L 字节。假定 TCP 使用的 MSS 有 1460 字节。
（1）在 TCP 的序号不重复使用的条件下，L 的最大值是多少？
（2）假定使用上面计算出文件长度，而运输层、网络层和数据链路层所使用的首部开销共 66 字节，链路的数据率为 10 Mb/s，试求这个文件所需的最短发送时间

30、设 TCP 使用的最大窗口为 65535 字节，而传输信道不产生差错，带宽也不受限制。若报文段的平均往返时延为 20 ms，问所能得到的最大吞吐量是多少?

39、TCP 的拥塞窗口 cwnd 大小与传输轮次 n 的关系如表所示
（1）试画出如教材中图 5-25 所示的拥塞窗口与传输轮次的关系曲线。
（2）指明 TCP 工作在慢开始阶段的时间间隔。
（3）指明 TCP 工作在拥塞避免阶段的时间间隔。
（4）在第 16 轮次和第 22 轮次之后发送方是通过收到三个重复的确认还是通过超时检测到丢失了报文段？
（5）在第 1 轮次，第 18 轮次和第 24 轮次发送时，门限 ssthresh 分别被设置为多大？
（6）在第几轮次发送出第 70 个报文段？
（7）假定在第 26 轮次之后收到了三个重复的确认，因而检测出了报文段的丢失，那么拥塞窗口 cwnd 和门限 ssthresh 应设置为多大？

49、下面是以十六进制格式存储的一个 UDP 首部：
CB84000D001C001C
试问:
(1) 源端口号是什么？
(2) 目的端口号是什么？
(3) 这个用户数据报的总长度是什么？
(4) 数据长度是多少？
(5)这个分组是从客户到服务器还是从服务器到客户？
(6) 客户进程是什么？

74、流量控制和拥塞控制的最主要的区别是什么？发送窗口的大小取决于流量控制还是拥塞控制？



电路交换

分组交换

性能指标

延时：四种

## 计网结构：

层次以及协议

特性

编码方式，曼彻斯，差分

波特比特

信号：数字信号，模拟信号----概念

## 链路

分成两个子层：每个子层完成的工作；链路层用来干什么的；

ALOHA成功率：时隙提升

## 网络层

主机-主机

数据报，虚电路

### 重要协议：

IPv4，IPv6，子网划分方式，ARP,分片--重组只能在目的主机（为什么）

差错检测：检查和-高位溢出则回加到最后一位

最长前缀匹配

ICMP,DHCP

DV和LS算法以及优缺点

* 收敛慢---加速收敛的方法

RIP--DV，OSPF---LS（广播风暴）

路由器构成：输入、输出端口等

多播组播---概念，解决发送时如何断开环路，构件树

## 运输层

进程-进程

运输层复用

端口的作用：RPF定义的端口进程

复用和分解

TCP和UDP：检查和加上伪首部

CWND--流量控制和拥塞控制：接收窗口，序号，确认号，累计确认

超时重传时间设置---四倍偏移量，允许等待不要重传

选择ACK

流量控制：发送方发送速率受限缓冲区大小--接收方---局部

【操持计时器】

拥塞控制：太多发送方发送了数据，全局问题，导致网络拥塞

一个算法，剪成一半AMMP

慢启动--发送缓慢问题，每过往返就翻倍

确认号，连接请求，三次握手，同步比特

## 应用层

使用UDP查询

本地DNS服务器

FTP

HTTP

电子邮件---协议

SMTP邮件发送

POP3和MAP接收

网络安全--主动攻击被动攻击

